Amigo, anoche fui a la playa a buscar tortugas. Al llegar a la playa estaba muy oscuro. Pero ni modo, ¿que iba a hacer?, segui caminando.
Al llegar al oriente, a un lugar llamado "Boca Grande", vi una tortuga
(hembra) saliendo de la espuma del mar. Entonces fui a levantarla y a llevarla al lado norte. Pero me fastidie de cargarla; no quería poner (huevos). Por eso me enoje y fui a soltarla a la orilla (lado sur) otra vez. Entonces me fui de hacia el oriente. Fui a dar vuelta hasta el oriente atrás del pueblo de los marianos. De alla regrese y cuando llegue ya era muy tarde; el mar ya estaba quieto, por eso regrese.
Y cuando llegue otra vez al lado poniente donde antes había encontrado la tortuga, vi que otra tortuga estaba saliendo de entre la espuma; entonces,
amigo, fui a levantarla. Al levantarla me di cuenta que era la misma tortuga
que habia encontrado antes; ahora había salido otra vez.
Entonces si, yo creo que la pobrecita ten(a ganas de poner (huevos) y la puso sus huevos. Entonces de allí regresé otra vez hacia el lado norte;
grese a la casa o a mi hogar, porque estaba yo muy desvelado, y por eso me dormí luego; y cuando desperte ya era muy tarde.
Despues me fui al pueblo, y ahora tambien tengo mucho sumo, por eso pienso regresar a mi rancho otra vez, en donde vivo, mi amigo.
